---
title: 定位
date: 2022-05-02
categories:
  - CSS
tags:
  - 布局
---

> [原视频地址](https://www.bilibili.com/video/BV19b411K79z/)

## 为什么会有 positon 定位

HTML 中每个元素都是盒子，布局就像搭积木一样，从上往下挨个堆盒子，就能完成各式各样的页面，然而多实现几个页面就会发现：**文档流中任意一个元素位置调整都会影响后面的元素**。

有一种脱离文档流的解决办法就是浮动，但浮动规则的局限性很大，它会向左上角或右上角靠过去，可惜这两个方向并不是布局的全部。日益增长的网页复杂度，和落后的 CSS 布局方式之间的矛盾越来越大，让定位需求变得越来越复杂。

## 基于定位的常见需求

1. 让元素可以相对于它自己的位置定位；
2. 让元素可以在父元素（某个祖先级容器）范围内任意位置定位；
3. 让元素可以在屏幕范围内任意位置定位；
4. 让元素在满足某个条件时固定。

## 不同需求的解决方案

### `positon: relative`

**第一种需求：可以使用 `relative` 定位**。

首先设置元素的 `position` 为 `relative`，让元素准备偏移，此时从视觉上来看它并没有发生任何变化。

接下来设置 `top`、`right`、`bottom`、`left` 来让元素偏移。

```css
.relative-box {
  position: relative;
  top: 20px;  /* 元素上边界与它原本位置的上边界距离20px，其他类似 */
}
```

> 注意：
>
> * 相对定位的元素没有脱离文档流；
> * 相对定位不会影响其他元素；
> * 对非定位元素设置 top 等方向属性是没有效果的。

### `positon: absolute`

**第二种需求：使用 `absolute` 定位**。

想要设置某个元素相对于某个祖先级元素容器定位，这就意味着元素不被限制在父容器内，因此浮动是肯定不行的（浮动只能在父容器里作威作福）。这就需要一种完全**脱离文档流**的定位方式：`positon: absolute`。

不再区分这个元素是块级元素还是行内元素，它的父容器会将它视为不存在，即：**绝对定位元素不占据空间**。

首先设置元素的 `position` 为 `absolute`，然后对它的祖先级元素容器设置标识 `position: relative`，这样就可以让它可以相对于被标识的元素定位，最后通过 `top` `right` `bottom` `left` 来让该元素在标识容器内偏移。

> 绝对定位元素相对于最近的非 `static` 祖先元素定位（开发中一般标记为 `relative`）。当这样的祖先元素不存在时，则相对于 body 定位。

### `positon: fixed`

**第三种需求：使用 `fixed` 定位。**

这种定位方式会讲元素**移出正常文档流**，并且它是相对于**屏幕视口**来指定元素位置。**元素的位置在屏幕滚动时不会改变**。

首先为元素设置 `position: fixed`，**这时候必须为该元素设置宽高**，最后通过 `top` `right` `bottom` `left` 来让该元素在标识容器内偏移。

```css
.fixed {
  position: fixed;
  right: 10px;
  bottom: 10px;
  width: 20px;
  height: 20px;
}
```

### `positon: sticky`

**第四种需求：使用 `sticky` 定位**。

粘性定位可以被认为是相对定位和固定定位的混合。元素在跨越特定阈值前为相对定位，之后为固定定位。例如：

```css
.sticky {
  position: sticky;
  top: 10px;
}
```

在屏幕视口滚动到元素 top 距离小于 10px 之前，元素为相对定位。之后，元素将固定在与顶部距离 10px 的位置，直到屏幕回滚到阈值以下。常用来做**吸顶效果**。