---
title: CSS3 新属性
date: 2022-07-18
categories:
  - CSS
tags:
  - CSS3
---

## 颜色

### rgba()

`rgba()` 通过红绿蓝表示颜色，第四个参数为可选的透明度。

```
rgba(255, 255, 255); /* white */
rgba(255, 255, 255, .5); /* white with 50% opacity */
rgba(255 255 255 / 0.5); /* CSS Colors 4 space-separated values */
```

### HSLA

`hsla()` 函数符号根据其色调、饱和度和亮度分量表示给定颜色。一个可选的 alpha 分量表示颜色的透明度。

```
hsla(100, 100%, 50%, 1); /* #5f0 */
hsla(235, 100%, 50%, .5);/* #0015ff with 50% opacity */
hsla(235 100% 50% / 1); /* CSS Colors 4 space-separated values */
```

## 文字阴影 `text-shadow`

`text-shadow` 为文字添加阴影。可以为文字与 `text-decorations` 添加多个阴影，阴影值之间用逗号隔开。每个阴影值由元素在 X 和 Y 方向的偏移量、模糊半径和颜色值组成。

```
/* offset-x | offset-y | blur-radius | color */
text-shadow: 1px 1px 2px black;

/* color | offset-x | offset-y | blur-radius */
text-shadow: #fc0 1px 0 10px;

/* offset-x | offset-y | color */
text-shadow: 5px 5px #558abb;

/* color | offset-x | offset-y */
text-shadow: white 2px 5px;

/* offset-x | offset-y
/* Use defaults for color and blur-radius */
text-shadow: 5px 10px;
```

取值：每一个阴影都能有两到三个 px 参数，前两个是 x y 轴偏移量，后一个可选的为阴影半径。

* `color`: 可选，如没制定颜色，则使用 UA 自行选择；
* `offset-x` `offset-y`: 必选，阴影相对文字在 x y 轴上的偏移量；
* `blur-radius`：阴影半径，产生模糊效果。

## 盒子阴影 `box-shadow`

`box-shadow` 为盒子添加阴影效果。和 `text-shadow` 类似，多了一个阴影扩散参数 `spread-radius`。

取值：每一个阴影都能有两到四个 px 参数，前两个是 x y 轴偏移量，后一个可选的为 `blur-radius` 阴影半径，最后一个为 `spread-radius` 扩散半径。

* `color`: 可选，如没制定颜色，则使用 UA 自行选择；
* `offset-x` `offset-y`: 必选，阴影相对文字在 x y 轴上的偏移量；
* `blur-radius`：阴影半径，产生模糊效果。
* `spread-radius`：阴影扩散半径。

## 边框圆角 `border-radius`

`border-radius` 设置元素的外边框圆角。当使用一个半径时确定一个圆形，当使用两个半径时确定一个椭圆。这个 (椭) 圆与边框的交集形成圆角效果。

该属性是一个简写属性，是为了将这四个属性 `border-top-left-radius`、`border-top-right-radius`、`border-bottom-right-radius`，和 `border-bottom-left-radius` 简写为一个属性。

```
border-radius: 10% 30% 50% 70%;
```

## 盒模型 `box-sizing`

见[居中](0005、居中.md)。
