---
title: 2024
date: 2024-04-02
icon: year-2024
article: false
---

## Q1

### Q1O1: 前后端全栈能力

- [ ] KR1: 数据库系统基础教程学习（只看关键概念，不涉及原理学习） ==只完成了 1-4 章。==
- [ ] KR2: 学习并实践 MySQL 数据库 ==未系统学习，只进行了简单实践。==
- [ ] KR3: 系统学习 React 官网 ==useState、useEffect 两个 API 学习。==
- [ ] KR4: 学习 Express 或 Koa 框架 ==下载了 Express 源码，但是并未深入学习与实践。==
- [x] KR5: 完成一个全栈项目 ==next.js + chakra + three 博客项目。==

### Q1O2: 软技能

- [ ] KR1: 阅读
  - [ ] 《好好说话》
  - [x] 《万历十五年》
  - [x] 《Pro Git》（操作部分大致看完，原理不看）
- [ ] KR2: LeetCode 刷题 30 道（至少剩余天数 50%） ==只完成 8 道数组题。==
- [x] KR3: 每周至少一次健身打卡（大于 15 min 有效）

## Q2

### Q2O1：提升 JS 能力

- [x] KR1：JS 红宝书并产出系统笔记
- [ ] KR2：JS 设计模式翻译
- [ ] KR3：学习 Express 与 markdown-it 源码，理解插件系统，学习 React 源码

### Q2O2：前后端全栈能力（接 Q1O1）

- [x] KR1：点餐前后台系统
- [ ] KR2：完成数据库系统基础教程
- [ ] KR3：学习 SQL 语言
- [ ] KR4：学习 nginx

### Q2O3：软技能

- [ ] KR1: 阅读
  - [x] 《好好说话》
  - [ ] 《程序员修炼之道》
- [ ] KR2: LeetCode 刷题 30 道
- [x] KR3: 每周至少两次健身打卡（大于 15 min 有效）

## 上半年

上半年工作总结：

1. 参与完成「阅读知识重构」，英语、阅读、思维「教学编排外化」工作，保证需求的及时交付，积累了 B 端复杂业务需求的经验。
   a. 负责「阅读知识重构」列表页开发，及部分知识类型详情页的开发；
   b. 负责「教学编排外化」级别、季度、单元、周的详情展示与编辑，单节课教学课程信息的展示与编辑功能的开发。
2. 梳理英语环节不同条件下的不同资源配置，优化 word 环节「普通单词卡」、「三图视频」、「砸金蛋」资源配置。
3. Z 站基础功能优化
   a. 支持解析 MOV 格式，解决宽高无法校验的问题；
   b. 调研 HighCharts 客户端导出图片技术方案并实现，保证数据安全；
   c. 调研表单低代码工具使用，并产出 demo 与文档。
4. 纵横「打包工具迁移为 Rspack」，构建时间由 62.3s 减至 22.8s，冷启动时间由 25.7s 减少至 10.9s，部署时间由 364s 减至 143s。
5. 纵横新增「文件检索」模块，支持文本搜图和以图搜图。
6. 纵横「图片审核工具重构」，参与定义数据结构，抽象「文件列表渲染组件（支持拖放入文件）」、「面包屑」、「通用选择悬浮组件」，并抽象「本地排序」、「双击单击」、「shift 连选」通用 hooks 逻辑。
7. 纵横新增「插画素材库」，同时优化缩略图加载顺序逻辑，提高页面加载性能，并新增「拖拽排序」及「文件移动」功能，接入「通用选择悬浮组件」，提升了操作体验。

1. 主动离开舒适区，积极争取具有一定实现难度的功能开发，通过与 leader 和 mentor 的积极沟通，保证任务高质量交付。
2. 参与斑马集体活动，参加圆桌会议「聊聊 Code Review」，并在斑马前端周刊中输出一篇文章：「几种常见的文件上传场景及代码实践」。
3. 积极根据产品需求，主动与后端、产品跟进对齐，保证了交付效率和交付质量。
发展计划及改进建议
1. 需要着重学习设计模式，提高复杂通用代码的设计能力。
2. 提高跨团队内的协作和沟通能力，积极参与讨论，提供建设性反馈，并与同事分享知识。
3. 上半年对于组内主要负责的业务模块有了更深入的理解，希望在产品需求评审和与后端方案对接中提出自己的思考和建设性意见。
   

## Q3

继续 Q2 未完成事项。

### Q2O1：提升 JS 能力

- [ ] KR1：JS 红宝书并产出系统笔记
- [ ] KR2：JS 设计模式翻译
- [ ] KR3：学习 Express 与 markdown-it 源码，理解插件系统，学习 React 源码

### Q2O2：前后端全栈能力（接 Q1O1）

- [ ] KR1：点餐前后台系统（完成商品界面左右联动、购物车、消息推送、抽象货币）
- [ ] KR2：完成数据库系统基础教程
- [ ] KR3：学习 SQL 语言

### Q2O3：软技能

- [x] KR1: 阅读《程序员修炼之道》
- [ ] KR2: 健身环大冒险

## 年终总结

1. 参与斑马前端公共建设
   a. 纵横、组件库、Z 站「接入无用代码检测」，降低无用代码占比，减少心智负担，提升代码质量。
   b. 维护 C 端 webapp 公共模板，支持自动更新开发环境 appList 配置，提升开发效率。
2. 搭建口语课 B 端表单配置化流程
   a. 完成核心逻辑开发：包括模版配置流程、schema 列表配置更新、自定义组件支持、批量上传文件解析。
   b. 完成「单词卡」、「猜词游戏」、「单词快问快答」、「采访 ip」、「个人演讲」等环节功能实现。
3. 参与口语课 C 端开发
   a. 与产品、测试、动画、后端、B 端沟通对齐，完成「打电话」、「选词填空」、「看图学答句」、「问句复习」环节开发。
   b. 优化「场景学词」环节，合并多个看图说话为一个环节，减少 B 端配置复杂度。
   c. 通用组件或 hooks 开发：「点击引导小手」、「useClick 点击 hook」、「环节通过过渡动画逻辑优化」，提高开发效率。
   d. 调研剧本组件支持 Spine 相对定位方案，并产出文档。
4. 口语课 B 端提效后台优化
   a. 优化本地调试逻辑，支持查看环节配置及虚环境调试，部分页面 URL 参数缓存，打通教研后台配置跳转链路。
   b. 支持 conan-config 虚环境固化，并集成 monaco-editor，优化代码编辑器的交互体验。

1. 通过口语课 B 端和 C 端的开发，从跨端视角出发，对口语课整体开发流程有了更深刻的理解。
2. 更加关注项目的整体性，在开发过程中，会思考当前开发对整体的影响，提前发现问题，并尝试解决问题。
3. 跨团队协作中，能够更加积极主动的与后端、产品、测试、动画等角色沟通，提前对齐，保证开发效率。

1. 针对业务场景，深入前端性能优化，如 WebApp 加载速度、动画流畅度及跨端协作的性能瓶颈。
2. 不仅需要完成自己的开发任务，还需要了解其他人正在做什么，尽量了解项目的来龙去脉及全貌，并思考自己的工作如何更好地融入整体。
3. 提高自己对团队的贡献度，积极参与讨论，对现有开发或沟通流程提出改进建议。


